---
title: "你會不會叫林榮基安心，不需要走？ 謝偉俊：我會！"
date: "2019-04-16"
author: "陳聰"
category: "眾說"
tags:
  - "謝偉俊"
  - "Paul TSE"
  - "銅鑼灣書店"
  - "李波"
  - "林榮基"
  - "桂民海"
  - "呂波"
  - "Causeway Bay Books"
  - "铜锣湾书店"
  - "逃犯條例"
url: "https://web.archive.org/web/20190623191005/https://www.hkcnews.com/article/19889/%E8%AC%9D%E5%81%89%E4%BF%8A-%E9%8A%85%E9%91%BC%E7%81%A3%E6%9B%B8%E5%BA%97-%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-19889/%E4%BD%A0%E6%9C%83%E4%B8%8D%E6%9C%83%E5%8F%AB%E6%9E%97%E6%A6%AE%E5%9F%BA%E5%AE%89%E5%BF%83%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E9%9C%80%E8%A6%81%E8%B5%B0%EF%BC%9F-%E8%AC%9D%E5%81%89%E4%BF%8A%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%9C%83%EF%BC%81"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/19889/%E8%AC%9D%E5%81%89%E4%BF%8A-%E9%8A%85%E9%91%BC%E7%81%A3%E6%9B%B8%E5%BA%97-%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-19889/%E4%BD%A0%E6%9C%83%E4%B8%8D%E6%9C%83%E5%8F%AB%E6%9E%97%E6%A6%AE%E5%9F%BA%E5%AE%89%E5%BF%83%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E9%9C%80%E8%A6%81%E8%B5%B0%EF%BC%9F-%E8%AC%9D%E5%81%89%E4%BF%8A%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%9C%83%EF%BC%81"
---

# 你會不會叫林榮基安心，不需要走？ 謝偉俊：我會！

保安局局長李家超重申，現時香港沒有法律基礎去處理台灣的移交犯人請求。究竟，當局是「沒法可依去辦事」，還是「借法例修訂去辦其他事」？

早前，曾鈺成稱某些法律界批評政府誤導公眾，反令政府「無路可退」，筆者曾經就此批評曾鈺成。不過，曾鈺成昨天 [撰文](https://web.archive.org/web/20190623191005/https://www.am730.com.hk/column/%E6%96%B0%E8%81%9E/%e4%bf%ae%e4%be%8b%e7%96%91%e5%95%8f-169284) 又談論到移交逃犯條例，凡有道理者，我們亦應該拿出來跟大家分享。

曾鈺成在文章內提出了四個問題：

第一、原有條例規定的程序「並不切實可行」，是否從來沒有按這程序成功移交逃犯？如果是，為甚麼這漏洞多年來沒有堵塞？

第二、修例後，對仍須按原有條例規定進行的「一般性質的移交安排」，運作上依然「並不切實可行」；這類安排是否形同虛設？

第三、保安局指出，特別移交安排只有在沒有適用的長期移交安排時，才可使用。目前與香港簽訂了長期移交安排的國家只有20個；即是說，香港多年來與絕大多數地方的移交逃犯安排，都是「個案方式合作」；如果這種合作方式行之有效，為甚麼還需要長期安排呢？香港和內地就長期安排進行的磋商曠日持久，有必要繼續下去嗎？

第四、「特別移交安排」對移交人士提供的保障，跟長期安排的保障有沒有分別？如果沒有分別，為甚麼（例如跟內地的）長期安排談不攏，特別安排卻可為對方接受？」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190623191005im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/01/謝偉俊-20190110230646_4c06_large.jpg" alt="">
<figcaption>謝偉俊有機會出任修訂《逃犯條例》草案委員會主席。資料圖片</figcaption>
</figure>

當然，曾鈺成是否在「明批暗幫」政府？這未可知，但就當中的第四條問題，筆者有機會向建制派屬意擔任草案委員會主席的謝偉俊當面提出。

謝偉俊在《晴朗》如是說：

「這應該交由李家超回答… …不過我初步嘗試回答前主席的問題。我理解會有不同（「特別移交安排」與長期安排的保障），甚或，由於這個「鋪鋪清」的安排是雙方再協議的，在同意書內將會再加條文，所以會比一般性更多保障！」

更多保障？或許，「鋪鋪清」安排可以讓特區政府提出更多附加要求，但有關保障是否足以令香港人安心？林榮基就是最佳例子，他在早前的訪問中已透露過，在立法會修訂通過之前，他就要離開香港！

#### 筆者：「你會不會叫林榮基安心，不需要走？」

#### 謝偉俊：「我會！我覺得他不需要過份擔心，甚或有需要我可以幫助他。如果他擔心得不到公平審訊，隨時可以在人身保護令方面，或者司法覆核方面去做。當然我不能百份之百保證，但我覺得今次通過的一次性安排只會在適當的案件動用。」

這就是今次討論的關鍵所在，如謝偉俊個人認為，他「覺得」條例通過後，林榮基不需要走，可能因為林榮基不再是針對對象，但這只是我們單方面的揣測。日後有關人士被移交到內地，能否得到足夠保障？到現時為止，也只是「口講口賠」！也只是「講個信字」！但是，香港人對內地的憂慮正正是缺乏互信。

信？2016年2月，李波接受鳳凰衛視、《澎湃新聞》及《星島日報》訪問，承認自己是偷渡回內地，因此沒有使用回鄉證。你信不信？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190623191005im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/02/林榮基-20190213212033_f38d_large.jpg" alt="">
<figcaption>林榮基早前表示，會在政府修訂《逃犯條例》前離開香港。資料圖片</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190623191005/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 陳聰](https://web.archive.org/web/20190623191005im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/ce660752-a30c-4b25-89c4-a259d9b2f377.png?652425082)

**博客 | 陳聰**

【陳聰・看得見的晴朗】商台「雷霆881」《在晴朗的一天出發》主持。時事評論，聽得見；化成文字，看得清。縱使時局陰雲密佈，我們總要永續心境晴朗。
